Heraklit (oko 544-488 g.p.n.e.) je stvorio upe?atljivu filozofiju koja je oduvek bila izazov za tuma?e. Izražavao se u metaforama tako da je zbog toga dobio nadimak “mra?ni”. Ro?en je u Efesu, u porodici osniva?a grada, ali je politiku i upravlja?ke poslove prepustio mla?em bratu. Bio je jakog karaktera koji nije podnosio mane ljudi svoga vremena. Zato je izabrao da kritikuje njihove obi?aje i religiju. Heraklitova slika sveta je kompleksna. U njoj se bore i razli?ite sile i razli?iti filozofski principi. Za Heraklita je osnovni element bila vatra. Osim toga, smatrao je da svet predstavlja poprište stalne borbe suprotnih sila toplog i hladnog, suvog i vlažnog, svetla i mraka. Zbog toga se kosmos nalazi u stanju stalne promene. Heraklit to kaže ?uvenim izrekama “Sve te?e” (poznat je i latinski oblik ove izreke: panta rei ) i “Ne može se dva puta u?i u istu reku”. Svet se stalno menja, i zato, ako tražimo ono što je ipak stalno i što je po?elo prirode, ne treba da gledamo u pravcu materija koje su promenljive, nego u pravcu pravila po kojima se ta promena dešava. Jer, promena kosmosa nije haoti?na, ve? se odigrava u okviru istih zakona prirode. Heraklit zakone prirode naziva i logosom prirode, pretpostavljaju?i da ovi zakoni svedo?e o razumu koji upravlja prirodom kao njen deo. “Logos” je gr?ka re? ?ije je osnovno zna?enje “govor, jezik”, ali koja kroz upotrebu filozofa dobija i druga zna?enja. Njome se ozna?ava sve što ulazi u proces saznavanja i razumevanja prirode. O razumu koji upravlja prirodom govori se kao o logosu, ali se govori i da naša duša sluša i poseduje logos onda kada razumeva prirodu. Razumevanje prirode nikad nije lako, jer, kako Heraklit kaže: “Priroda voli da se skriva”. Ali je ipak mogu?e. U jednom važnom fragmentu Heraklit kaže da je logos jedan za sve ljude, ali da oni uprkos tome žive kao da postoji poseban logos za svakog od njih. U pogledu na?ina saznavanja logosa (istine), on smatra da nam ono što nam govore ?ula može biti od pomo?i kada zaklju?ujemo o logosu ili zakonima prirode. Tako je Heraklit, sa jedne strane, poznat po ideji o stalnoj promeni, a sa druge, on otkriva polje logosa ili zakona prirode i duše, koje kasnije istražuje cela filozofija. U logosu su skrivene i pouke o razumnom na?inu života. Me?utim, Heraklit nije mislio da su te pouke poznate i poštovane od strane ve?ine ljudi. Bio je ljut na ljude svoga vremena, pa ?ak i na druge filozofe i Homera i Hesioda, i u stalnom sukobu sa njima. Kaže: “Mnogoznanje ne u?i pameti, ina?e bi nau?ilo Hesioda i Pitagoru, Ksenofana i Hekateja”, ili, “Ve?ina je osrednjih, malo je onih koji vrede”. U Gr?koj se ?esto dešavalo da se najbolji pojedinci, proteruju ili osu?uju samo iz razloga što se isti?u i izazivaju zavist drugih. Kada su tako Efežani proterali Heraklitovog prijatelja Hermodora, Heraklit se po legendi toliko naljutio da je rekao da bi svi trebalo da se obese i prepuste upravu deci, a sam je otišao iz grada. Pitagorejska škola nije predstavljala samo mesto izu?avanja filozofije i matematike, nego i zajednicu koja je posebnim pravilima ure?ivala ?itav život njenih ?lanova. Pitagorina filozofija je posebna po tome što ulogu po?ela ne dodeljuje nekoj materiji, nego brojevima. Poznavanje matematike i brojeva je klju? za saznanje sveta. Brojeve treba shvatiti i kao materiju sveta i kao na?in da se on opiše. Materija se u osnovi sastoji od ta?aka, pravih, ravni i geometrijskih tela, koji simboli?no odgovaraju brojevima 1, 2, 3, i 4. Zbir tih brojeva – 10 (dekada), po pitagorejcima je savršen broj (prikazuje se figurom tetraktis ), u kome se krije tajna kosmosa. Ovaj odnos brojeva i stvari omogu?uje nam da stvari upoznajemo preko brojeva. Muzika se npr. može razumeti ako se otkriju odnosi brojeva koji objašnjavaju njene harmonije, a pravilno pore?ani brojevi ?e otkriti tajnu harmonije sfera koja ?ini strukturu kosmosa. Brojevi su, kod pitagorejaca, osim egzaktne, imali i simboli?ku stranu. Tako je broj jedan (monada) mogao da simbolizuje jedinstvo sveta, a broj dva (dijada) njegove suprotnosti. Od ovih veza profitirala je logika, pomo?u koje je trebalo uskladiti ove simboli?ke veze brojeva i sveta. Pitagora je prvi shvatio da brojevi i geometrijska tela postoje na druga?iji na?in od materijalnih objekata i usmerio pažnju na taj poseban oblik postojanja. Tim tragom kasnije su išle idealisti?ke i racionalisti?ke škole koje uvek navode matematiku kao primer koji svedo?i da postoji posebna nematerijalna ili idealna stvarnost, koja se može saznati pouzdanije i egzaktnije od materijalne. Naime, pitagorejci su uvideli da se u matematici izvedeni stavovi ili teoreme dokazuju na osnovu o?iglednijih stavova ili aksioma, što je otvorilo mogu?nost da po ugledu na aksiome matematike postoje i aksiome prirode. Potraga za tim aksiomama nastavila se kroz kasniju anti?ku filozofiju. Pitagorejci su bili politi?ka, religijska i intelektualna zajednica. Sam Pitagora bio je neprikosnoven autoritet me?u svojim u?enicima, takav da su se ?ak prenosile legende o njegovoj polubožanskoj prirodi. Religiju pitagorejaca karakterisalo je verovanje u reinkarnaciju ili “metempsihozu”. To zna?i da se duša posle smrti seli u neko drugo telo – drugog ?oveka, životinju ili biljku – zavisno postupanja nekog ?oveka u toku života. Pitagorejci su impresionirali ljude svog vremena svojom uverenoš?u u vlastite principe, me?usobnim prijateljstvom i sposobnoš?u da deluju kao zajednica, kao i znanjem koje su ljubomorno krili, o ?emu govori i ?injenica da Pitagora nije ništa napisao. U politici su se ponašali dosta autoritarno i kruto. Smatrali su da život treba da bude ure?en pravilima koja se moraju poštovati. Prema ve?ini ljudi gajili su nepoverenje smatraju?i ih od prirode obesnim, tako da je glavni princip njihove politike bio da se ljudi moraju držati pod stalnom prismotrom i kontrolom jer ?e ih ina?e njihova priroda odvu?i u anarhiju, koja je najve?e zlo. 